# 学习笔记

## 本周学习总结

在本周的学习过程中，我掌握了数组、链表、跳表基础数据结构和特性，并且对堆和栈有了一定了解。

对待本周的作业内容，我在leetcode上遵循五部解题法来完成的。先读题并思考解题方法，遇到完全没有思路的看一下官方或者点赞多的题解，然后再记忆并默写两遍。解题过程尽可能尝试不同的解题方法并比较各种方式的差异和时间、空间复杂度，每道题至少做5遍。

我本人总结能力弱一些，我记录了几个我的解题过程，在这里列举两个。

## 删除排序数组中的重复项

给定一个排序数组，你需要在 原地 删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。
不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

示例 1:

给定数组 nums = [1,1,2], 

函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2。 

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
示例 2:

给定 nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],

函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

**解题过程**

本题关键点：

- 有序数组
- 删除重复出现的元素
- 不使用额外的数组空间
- 只能使用O(1)额外空间

整理好这些关键信息，我首先考虑边界情况，如果nums数组长度等于0那么直接返回0。如果nums数组长度不等于0，就要从头至尾遍历数组nums,遍历时我使用快慢指针，快指针遍历数组，慢指针用来记录非重复元素下标。解题代码如下：

```java
class Solution {
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        if(nums.length == 0) {
            return 0;
        }
        int j = 0;
        for(int i = 1; i < nums.length; i++) {
            if(nums[j] != nums[i]) {
                nums[++j] = nums[i];
            }            
        }
        return slow + 1;
    }
}
```
代码中我额外使用了int i,j 两个额外空间，额外空间复杂度O(1)，对数组进行了一遍循环，时间复杂度O(n)。

## 旋转数组
给定一个数组，将数组中的元素向右移动 k 个位置，其中 k 是非负数。

示例 1:

输入: [1,2,3,4,5,6,7] 和 k = 3
输出: [5,6,7,1,2,3,4]
解释:
向右旋转 1 步: [7,1,2,3,4,5,6]
向右旋转 2 步: [6,7,1,2,3,4,5]
向右旋转 3 步: [5,6,7,1,2,3,4]
示例 2:

输入: [-1,-100,3,99] 和 k = 2
输出: [3,99,-1,-100]
解释: 
向右旋转 1 步: [99,-1,-100,3]
向右旋转 2 步: [3,99,-1,-100]

**说明:**
尽可能想出更多的解决方案，至少有三种不同的方法可以解决这个问题。
要求使用空间复杂度为 O(1) 的 原地 算法。

看到这道题目，首先想到的解法是暴力循环，每天取最后一个数组元素，然后循环后移，再把取出的元素放到第一位。暴力解题之后未想到其他解法，我查看了推荐题解，找到一个比较好的解题方法，总结来说就是每次保留前一个元素值，然后向后跳k个位置，将保留值放入该位置并将保留值改为替换前的该位置的值，依次执行直到整个数组执行完毕。

原题解说明：

如果我们直接把每一个数字放到它最后的位置，但这样的后果是遗失原来的元素。因此，我们需要把被替换的数字保存在变量 temptemp 里面。然后，我们将被替换数字（temptemp）放到它正确的位置，并继续这个过程 nn 次， nn 是数组的长度。这是因为我们需要将数组里所有的元素都移动。但是，这种方法可能会有个问题，如果 n\%k==0n%k==0，其中 k=k\%nk=k%n （因为如果 kk 大于 nn ，移动 kk 次实际上相当于移动 k\%nk%n 次）。这种情况下，我们会发现在没有遍历所有数字的情况下回到出发数字。此时，我们应该从下一个数字开始再重复相同的过程。

现在，我们看看上面方法的证明。假设，数组里我们有 nn 个元素并且 kk 是要求移动的次数。更进一步，假设 n\%k=0n%k=0 。第一轮中，所有移动数字的下标 ii 满足 i\%k==0i%k==0 。这是因为我们每跳 kk 步，我们只会到达相距为 kk 个位置下标的数。每一轮，我们都会移动 \frac{n}{k} 
k
n
​	
  个元素。下一轮中，我们会移动满足 i\%k==1i%k==1 的位置的数。这样的轮次会一直持续到我们再次遇到 i\%k==0i%k==0 的地方为止，此时 i=ki=k 。此时在正确位置上的数字共有 k \times \frac{n}{k}=nk× 
k
n
​	
 =n 个。因此所有数字都在正确位置上。

```java
class Solution {
    public void rotate(int[] nums, int k) {
        k = k % nums.length;
        int count = 0;
        for(int i = 0; count < nums.length; i++) {
            int currentIndex = i;
            int tempValue = nums[currentIndex];
            do{
                int nextIndex = (currentIndex + k) % nums.length;
                int nextValue = nums[nextIndex];
                nums[nextIndex] = tempValue;
                tempValue = nextValue;
                currentIndex = nextIndex;
                count++;
            }while(i != currentIndex);
        }
    }
}
```




